新书《从入职到架构师——我的嵌入式软件成长之路》自序
==========================

原创 [小马儿2019](https://me.csdn.net/zhangmalong) 最后发布于2019-11-19 17:40:37 阅读数 304 收藏

发布于2019-11-19 17:34:50

[](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)版权声明：本文为博主原创文章，遵循 [CC 4.0 BY-SA](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。

本文链接：[https://blog.csdn.net/zhangmalong/article/details/103147445](https://blog.csdn.net/zhangmalong/article/details/103147445)

今天对小张来说是一个兴奋的日子，小张同学大学毕业后成功加盟一家优秀的企业，今天是入职的第一天。小张获取了嵌入式软件研发职位，是自己很喜欢的工作，也在心中暗暗下决心，一定要努力工作，争取早日融入其中。

入职后，经历各种略带吹牛且繁琐的企业精神宣贯后，小张被分配到了某项目组，项目经理给了小张一些资料和一堆代码，然后就忙自己的事情了。

小张有点傻眼，陌生的环境、陌生的产品、陌生的代码，小张不知该如何下手，硬着头皮看资料读代码，总感觉有点乱糟糟的。小张想找人请教，但环顾四周，大家都忙的昏天黑地，小张不好意思开口，更不知从何问起。

一段时间后，项目经理得闲想起了小张，问起代码阅读的咋样了，小张只好硬着头皮说大概读了一遍。经理一听挺好，顺手给分配了一项“简单”任务，然后就又去忙自己的事情了。

小张有点弄不太清楚领导布置的任务，硬着头皮做，磕磕碰碰的。一段时间后，经理想起了小张，检查工作，然后直接傻了眼，因为小张压根就没理解自己的意图。经理心中有点失望，小张内心也满是委屈。

一年后，小张递交了辞呈。

◇◇◇

王工已经工作八年了，一直在负责某产品研发，因此对该产品每个细节都了然于胸，工作做起来有一种得心应手的感觉，颇受领导和同事好评。

但是，王工最近经常有腻烦和疲惫的感觉，复盘整理自己的工作记录，发现绝大部分工作都是修修补补的维护任务，好似最近几年一直在低水平的重复。

王工想做出改变，带了几个人，给他们逐行讲代码，期望他们能接手自己的工作，然后逼迫自己跳出舒适区，可惜事与愿违，每次现场程序修改，新人不是做的慢，就是漏洞百出，王工不得已继续擦屁股中……

王工内心经常涌起恐惧的感觉，难道一辈子就这样浑浑噩噩吗，王工甚至发狠想换一个工作，但这意味着会放弃自己多年的工作积累和生活习惯，而且上有老，下有小。

时间如水，无奈中，王工的工作激情没了，牢骚也多了，开始慢慢活成自己曾经讨厌的样子。

◇◇◇

李总已经是企业的一员老兵了。李总从一个小兵做起，摸爬滚打，十余年来风风雨雨，终于成长为一名合格的产品经理，并负责公司拳头产品的研发任务。

但李总最近有点闹心，公司产品现场暴露出一个问题，给用户造成不小的麻烦，也给市场销售人员带来困扰，面对公司领导的责问、用户的愤怒、销售人员的催促、研发人员的情绪失落等，李总被夹在中间，忙的焦头烂额，身心疲惫。

李总感觉现在的产品质量有点失控的味道，没有了自己早年自己独立掌控程序，出问题三下五除二就搞定的快感，而且新人上手慢，自己忙的昏天黑地的，也腾不出手去培训，团队人员参差不齐，很多事情不知为啥就是安排不下去。

嘈嘈杂杂中，跟着自己多年的某骨干员工递交了辞呈，李总有点头大，不知该如何应对。

◇◇◇

几个简单的职场故事，不知大家是否有同感呢，但估计每一位从大学象牙塔走出，并试着努力融入这个社会的同学们，都有满把辛酸泪的经历吧。

复盘自己的职场经历，有三道比较难以迈过的坎：

1.  从学校教育到企业产品思维模式的转变，成为一名合格的职场人；
2.  能负责一款可卖的产品，脱离自己熟悉的一亩三分地，成为一名优秀的产品经理；
3.  带领团队一起维护一个产品系列，大家和产品一起成长，成长为一名架构师。

三次思维和行为模式的转变，或多或少都会让我们陷入困境，中途也有太多的人下车了。我经历过跌打滚爬的青葱岁月，熬过了初次带领团队的混乱，更幸运的参与到跨国公司某大型项目开发中，幸运的是，最终我熬了过来。

长期面对电脑，经常腰酸背痛，空余时间我喜欢打羽毛球，出一身臭汗，不仅浑身舒畅，肩膀也能好受很多。有一次，一朋友指出，我的握拍挥拍动作都不正确，这样不仅会打的很累，而且用不上力。同理，很多人进入嵌入式软件领域后，并无人指导，都是凭借着直觉辛苦努力着，但可能随之而来的就是诸多烦恼与困惑。

但换句话，这又是我们成长所必须经历和跨越的阶段，不去打羽毛球，不会知道自己握拍是错误的，不去写代码，也不知道里面会有这么多坑。

我听中关村第一才女梁宁女士的课程，有一句话深深打动了我：“将自己的价值打包成产品向世界交付，并获取回报，是一个人最底层价值的体现。”我期望自己能成为一个有产品的人，如能将自己近20年的工作经历提炼出来，可能会帮助到一些人、一些团队甚至一些企业，这就是该书诞生之初最朴素的想法。

◇◇◇

这本书适合想从事工控类产品研发的朋友们。

谈及工控领域，这个专业方向不仅对普通大众来说有点陌生，甚至很多程序猿都不太熟悉。该专业方向期望有扎实的计算机素养且喜欢玩单片机、有工控和自动化背景、且交流和协作能力不要太差的同学。遗憾的是很多学计算机专业同学都一窝蜂的扎入了互联网行业了，反而是自动化或测控类专业的同学在这个方向挣扎，这也导致了国内该领域整体程序水平不高。

当然，这也是机会，如果你来自某自动化专业，本书会弥合你在计算机知识方面的不足，会帮助你更快跨越职场瓶颈。工控嵌入式产品是很多国家命运攸关行业的基石，试想一个500kV变电站的误跳闸而导致半个城市陷入黑暗的情况，或某DCS控制异常而导致剧毒压力罐爆炸的场景。因此，相信自己，你将会大有所为。

我个人不喜欢纯粹的技术类文章，总喜欢将技术背后的很多职场故事分享给大家，这会让这本书多了一丝丝小说的味道，希望有助于你的阅读。在本书中，我可能既是那个到处蹚水犯错误的小马儿，又是一匹识途的老马，希望你能喜欢这种方式。

另外，这本书还隐含着一款完整的产品设计周期。当然，该产品是虚拟的，但会包含一些工控产品的特色，也会有一些强实时的味道，只要有基本的大学电路知识都可以理解。工控产品差异很大，很难安全照搬，但看到就是一种力量，希望该书会在大家心中埋下一颗种子，或许会在意想不到的地方茁壮成长。

整本书的内容组织上，契合着一名初入职场新人的完整成长经历，但这样会导致初期有大量的C语言培训类内容，而本书的精华部分可能是在架构设计部分，这是我自认为在跨国公司学到的最有价值的内容。因此大家阅读的时候，可以从头到尾阅读，也可以在快速浏览的基础上先阅读架构设计部分，心中先有了沟壑，然后再从头阅读，效果可能会更好。

我来自书香门第之家，祖上几代都是教书人，爷爷一直遗憾我不愿当老师，没想到自己竟在以另一种方式言传身教，也算额外的欣喜了。

最后，感谢我的家庭，感激总是埋怨我玩电脑不陪他玩的小儿，更感激那些曾和我在职场一起头疼一起熬夜一起出差的朋友们，没有您们，就没有该书的诞生，让我们一起上路吧。

是为序。

小马儿

2019-11-19 于山东烟台

————————————  
CSDN博客地址：https://blog.csdn.net/zhangmalong  
微信公众号：异维设计一我的嵌入式成长之路  
微信交流群：加个人微信号nzn_xiaomaer，我拉你入群，需标注“异维”二字。  
qq交流群：217304568，加入时标注“异维”二字，QQ微信群加入其一即可。