1.5 破解各种误解
==========

原创 [小马儿2019](https://me.csdn.net/zhangmalong) 最后发布于2019-12-20 09:29:23 阅读数 126 收藏

发布于2019-12-20 09:29:23

[](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)版权声明：本文为博主原创文章，遵循 [CC 4.0 BY-SA](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。

本文链接：[https://blog.csdn.net/zhangmalong/article/details/103626982](https://blog.csdn.net/zhangmalong/article/details/103626982)

古时候有一个佛学造诣很深的人，听说某个寺庙里有位德高望重的老禅师，便前去拜访。老禅师的徒弟接待时，他很傲慢，心想我是学佛造诣很深的人，你算老几？后来老禅师十分恭敬的接待了他，并为他沏茶。倒水时，明明杯子已经满了，老禅师还是不停地往里面倒。他不解的问：“大师，杯子都已经满了，你为何还要倒呢？”大师说：“是啊，既然杯子已经满了，干嘛还要倒呢？”

上面这个故事大家可能都听过，老禅师那句话的意思是，既然你已经这么有学问了，干嘛还要到我这里来请教呢？这就是“空杯心态”的起源。

我在做咨询服务时，发现最难的反而是起步阶段。我同大家交流平台化研发模式时，很多人受常年工作习惯的影响，总是会想当然，导致了或多或少的各种误解。这一小节想和大家分享一些常见的误解，或许破除这些误解，方可轻车上路。

1.  功能简单，代码少的产品不适合<br>
    工控领域大量的产品是初级的产品，这些产品功能简单，代码量也比较少。此时，一些研发人员想当然的认为用不着本文提及的“高大上”的可复用研发模式。这种观点是错误的，实际上平台化可复用思维主要是解决产品系列化问题的，与产品复杂度关系不大。在实践中，我发现复杂的产品经常需要采取一些更为复杂的技术手段，有一定的实施难度，反而是简单的产品更加容易上手。因此，只要你的团队不是仅做一款产品且后续没有迭代的需求，本书中提及的很多策略就有参考价值。<br>
2.  硬件资源紧张的产品不适合<br>
    大多数工控嵌入式产品基于单片机编程，硬件资源紧张几乎是必然的。此时，一些研发人员会想当然的认为平台化策略需要增加很多的ram和flash资源，因此自己的产品不合适。这种观点也是错误的，实际上平台化仅仅是一种IT技术手段，其中很多策略反而会大幅度减少flash和ram空间，如脚本的使用可以节省大量固定格式参数文件空间，如利用配置软件能生成各种直接索引表，也可以节省大量flash资源，并省略珍贵的ram资源。<br>
3.  小型团队不适合<br>
    工控领域很多研发团队都比较小，经常就是三五杆枪，甚至只有一个人。此时，一些研发人员会认为平台化模式仅适大规模研发团队，不适合小团队，这也是一种想当然的错误观点。在我的咨询实践中发现，小团队更容易受到人员变动的影响，而仅仅是代码审核这类入门策略就能给团队带来很大的帮助。额外，我想和大家分享一个重要的认知：推动可复用平台化，有助于帮助你从一个普通的入职者成长成为一个架构师，因此，哪怕你的团队仅有你一个人，这件事也是有必要做的，非常助于你个人知识积累。<br>
4.  需要很强的毅力，普通人不适合<br>
    可能是各种励志类文章误解吧，一种最常见的误解是对自己没信心。人家跨国公司这个做法看起来好复杂，执行下去需要坚强的意志，我们可做不来的。这种观点也是错误的，大家试想，如果这是一件苦兮兮的事情，我能够坚持这么多年吗？真实的情况是，每走一步我都会收获实实在在的好处，而正是这些好处诱惑着我持续走下去的。如代码审核机制，一旦成功，我就可以将团队的几个成员作为我的左膀右臂，那种偷懒的感觉真的很爽。<br>
5.  需要很强的技术储备，普通企业不适合<br>
    和没信心相似，另一种典型的错觉，是想当然的认为要做到平台化模式需要很多技术储备，普通人很难做到。如一朋友和我交流，他们公司小，好学校的学生根本招不来，仅能招到一些普通二本院校的自动化专业学生，压根没有几个科班出身的，根本没能力实施复杂软件模块。实际上，平台化思维更多的是观念上的改变，绝大部分情况下并不需要太过高升的程序技巧，而且拜网络所赐，很多复杂模块都有现成的可复用。<br>
6.  产品已经成型，不适合<br>
    最后，还有一种典型的担忧，我们目前的产品已经都成形了，不可能轻易改动的，因此你这种策略很难实施。这也是一种很典型的错觉，如果细细去观察那些所谓不能动的产品，发现一年代码修改次数一点都不少，而这些无数次的修改过程恰恰是导入平台化思维的最佳时机。一次次的代码优化，一次次的接口提炼，时间的力量是无穷的，不经意间就会给你巨大的惊喜。我个人特别欣赏这种春雨润物式的模式，借着优化机会一点点的改进。我自己负责的产品线就是以这样的方式持续改善的，而那种期望短期有巨大变化的休克疗法一般会死翘翘的。<br>
    ……

上面提及的这些还都是技术层面的误解，除此之外，还有一种更可怕的误解，是对整个行业的误解。我工作的一项重要任务是招聘优秀的毕业生，我喜欢那种有扎实的计算机素养，在大学实验室玩过单片机，专业成绩达标且具备一定的交流和协作能力的学生。为了企业的下一步发展，每到一个招聘季，我就被迫游走于各高校的招聘场所，奔波忙碌，口干舌燥，然而经常收获寥寥。

是什么原因呢？我和很多学生交流，感觉大家经常会有一种错觉，感觉工控行业已经日落西山了，互联网行业才是未来，因此大家都一窝蜂的扎入了互联网行业中。

这些年数字经济发展迅猛，而且互联网行业起始收入比较高，我不否定互联网行业未来的发展前景，但我想告诉大家的是，工控行业也孕育着巨大的机会。

谈起工控行业，可能很多人会比较陌生，我们不去纠结其表面概念，仅关注其一些主要特征：

1.  客户主要面向企业，比起消费品来说，客户数量少很多，因此其销售行为基本上是直销模式，常以项目的方式进行运作。<br>
2.  工业产品一般都是大宗消费，采购周期长，行为理性而专业。<br>
3.  很多产品都需要定制化研发，而且随着产品的复杂度越来越高，用户会越来越看中后期的服务和升级。<br>
4.  验证和实验周期都比较长，产品更新换代速度明显小于消费品。<br>
5.  目前的工控产品复杂度在持续增加，因此软件的复杂度也在与日俱增。<br>
6.  互联网行业呈指数分布，而工控领域大多是呈正态分布，因此你只要不是做的太差，应该不用担心吃饭问题。<br>
7.  占据着国计民生命运攸关的行业，你有机会成为领域专家。<br>
    一言以概之，工业品销售用户非常看中品牌，而品牌背后的支撑是品质和服务。为了让大家更深刻的理解工业产品，我举个例子（真实故事）。某企业，给卫星配套太阳能电池板，但因为一丝疏忽，用机器人代替人工时未进行充分验证，卫星升空展开后某些区域脱落，最终导致卫星达不到预定使用寿命。为了进行故障分析，前后花进去了很多钱，差点被取消供应商资格。

同理，电力、化工、铁路、能源，那个行业不是命运攸关的行业，大家试着想一想一个500kV变电站的无故跳闸而导致半个城市陷入黑暗的情况，或者某DCS控制异常而导致剧毒压力罐爆炸的场景。你就会理解这些行业的前景。

大多工业产品都是多专业结合的产物，随着电子信息行业的发展，程序在其中所占得分量越来越大，复杂度也在持续增加，需要以较高的计算机知识应对，而现实情况是大量的人员都是去搞移动互联网了，仅留着非专业人员在苦苦挣扎。

以非专业人眼光，计算机知识就是堆砌C语言代码，残酷的现实让大家难以发现其背后的精彩，计算机世界的精彩同他们基本上是平行线，这种情况下如何做出好的产品。

需求和现实的脱节，带来了困惑，也带来了机会。

我本人是计算机专业，当初进入这个领域一半是机缘，一半被强迫，但在摸爬滚打近二十年后，我慢慢的喜欢上了这个方向。我们不需要担心刚学会的java没几天就被python代替了，20年前学的C语言依然在继续使用，而且好似真的可以写一辈子程序。

◇◇◇

各种各样的误解，经常让我们还没起步就放弃了。想想老禅师的溢水杯子，他告诉我们一个道理，做事的前提，首先是一个好的心态。想学习更多的知识，需要先把自己想象成一个空的杯子，只有清空心里所有的自满，才能学到更多。拥有空杯心态的人才是有大智慧的人，才是有望成功的人。

从下一章开始，我们将正式踏上这条从入职到架构师的嵌入式软件成长之路，下一章的内容会帮助新人快速入职，帮助老人构建培训体系。

现在，你准备好了吗，让我们一起轻车出发吧。

[返回目录](https://blog.csdn.net/zhangmalong/article/details/103197670)