2.7 趣谈嵌入式C语言十层境界
================

原创 [小马儿2019](https://me.csdn.net/zhangmalong) 最后发布于2020-02-07 12:10:50 阅读数 251 收藏

发布于2020-02-07 12:10:50

[](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)版权声明：本文为博主原创文章，遵循 [CC 4.0 BY-SA](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。

本文链接：[https://blog.csdn.net/zhangmalong/article/details/104208128](https://blog.csdn.net/zhangmalong/article/details/104208128)

至此，我们已经完成了嵌入式C语言快速入门。这部分培训一般是从新人招聘完毕到正式入职之间完成的，因为需要多次反复，外加远程互动的原因，耗时较多，但大部分人会在两个月内完成。

在长期实践中我发现，经过这样的训练后，虽然新人初次面对真实的产品代码时依然会磕磕碰碰，但会少一些那种双目茫然的木讷感。随着熟练程度的持续提升，大家很快就可以找到节奏，比较快融入团队了。而且，随着工作闭环、代码审核、注册机制等策略的及早灌输，也会帮助新人和团队其他成员尽快同步，利于新人融入团队。

如果计划从事嵌入式领域软件研发，实际上需要C语言达到相当熟练的程度。入职后，持续的技能提升都是内嵌在平时工作中的，很少再有时间进行专门的培训。为了帮助大家的持续提升，我们团队内部喜欢采用知识库工具，下一章会专门介绍。

不过，在此之前，如果能让大家知道需要掌握哪些C语言技能，明白自己所在的位置，对后期很有帮助。某日，一时兴奋，我将嵌入式C语言分为十层境界，大家不妨趣谈趣谈。

**第一层**：
初学C语言，基本上是拿一本C语言书籍，从helloWorld开始。好不容易学完，也仅能记住一些零碎的语法，勤奋者，顶多照书画猫敲几个例程。
遗憾的是，大部分工科生应付完考试，就止于此了，等大四找工作时，连C语言基础语法早就丢到了爪哇国了，这也是为何招聘时我们发现很多人一问三不知的原因了。

**第二层**：
学习完C语言后，会有小部分人会对编程产生了浓厚的兴趣，最直接的体现就是会尝试用C语言写一些好玩的程序。
这类人的比例还是比较小的，我以前招聘，最喜欢问的一个问题是"描述一个凭兴趣写的C语言程序"，可惜能答上来的寥寥。受打击多了，让我从充满希望到了彻底绝望了，以后直接雪藏该问题，仅问一些基础知识了。
实际上这一层反而很关键，很多的数据结构、算法知识都是在这一层学习的，而且如果不跨入该层，连第一层也会归零。记得在大学时，我花了很长时间研究八皇后、青蛙跳等趣题，计算机基础素养也是在该过程中潜移默化慢慢提高的。

**第三层**：
在C语言使用过程中，基本上采用碰一个问题解决一个问题的策略，时间长了，很多人都会有一种冲动重学C语言语法，是所谓查缺补漏。此时就可以看比较高级的C语言书籍了，我一般还是推荐《K&R》，不仅是大师的书，最主要的原因还是很薄，职场时间紧，担心大家太监了。
我们的新人刚开始大多都处于这一层。

**第四层**：
在接触嵌入式C语言后，慢慢的要和硬件打交道了。首先接触的就是C语言运行环境构建、初始化、堆和堆栈等概念了。经过该过程的锻炼，对C语言的理解应该比较完善了，而且硬件也开始入门了，算是登堂入室了。

**第五层**：
随着对硬件的进一步了解，很多时候需要去理解C语言对应的汇编语言，优化技巧及取舍策略，甚至需要经常查看C语言背后的汇编程序，编译原理的知识开始登堂入室了。这是比较难的一关，建议大家多在代码生成和优化方面下先功夫，对解决一些驱动和深层次问题很有帮助。

**第六层**：
对硬件的进一步加深理解主要侧重于体系结构了，理解了这一点，才能真真明白一个程序是如何在硬件上执行的，才能明白为何C语言叫做中级语言，才能明白int的缺省定义为何叫最自然的整数表示，才能明白C语言为何有很多歧义定义，才能明白为何C语言可以在各种硬件上自然的舒展拳脚，才能……。然后，你开始对C语言开始有了一种很亲切的感觉。

**第七层**：
在该层之前，C语言相关技能基本处于外延状态，学习到一个新的知识点，总有想尽力用到产品中的冲动，而不管其是否合适。但随着工作经历的增加，程序写多了，知识拓展的重点从外延向内延发展了，这也就是常说的智者心智，属于计算机素养范畴。
在该境界开始慢慢体会啥叫好的程序，开始慢慢约束自己以巧妙避开有歧义的语句，开始考虑写出的程序是否可以让硬件更爽快的执行，开始考虑怎样写程序便于别人阅读理解。

**第八层**：
达到该层境界的人，应该都是企业的骨干了，不能在搞个人英雄注意了，需要带领团队一起冲锋陷阵了，此时开始体悟到clean code的概念，明白程序的可读性甚至比效率更重要。

**第九层**：
如何叫“熟悉”，爸爸妈妈肯定最熟悉自己的孩子，因为陪伴着其一起成长的。走到该境界的人，是否有冲动对C语言刨根问底啊，明白C语言各版本的发展史吗，能否理解那些为了兼容而采取的妥协策略吗。

**第十层**：
大师的境界，早已跳出语言范畴，挥挥手不带走半点云彩了，算了，非俺等凡夫俗子可以涉足，大家还是洗洗睡吧。

将嵌入式C语言分为十层境界，有点搞笑的味道，不过其中提及的诸多知识点，或许能帮助大家走的更远。

[返回目录](https://blog.csdn.net/zhangmalong/article/details/103197670)